# Microservice Casual Talks 2016/03/14

## 最初に

弊社エンジニアブログ第二弾を努めます、塚本（@hihats）と申します。

大分、時期を逸した感がありますが、去るホワイトデーの日に[MicroService Casual Talk](http://connpass.com/event/26178/)という高倍率イベントに何とか滑り込み参加してきましたので、そこでの雑感を記事とさせていただきます。

イベントの内容については、既に[とてもいい感じ](http://kakakakakku.hatenablog.com/entry/2016/03/16/220302)にまとめられていますので、
ここでは、あくまで弊社のケースと一般論を照らし合わせた上での独自解釈という色で進めます。

## そもそもの経緯

**「2000年代中盤あたりに作られて、そろそろサービスインから10年前後経つけれど、当時から同じフレームワークのまま何とか機能追加を継ぎ接ぎしながらやってきた結果、そこそこモノリシックなアーキテクチャになってしまった(ﾉ∀`)」**
というWebサービスを持つ会社は割りと多く、弊社も凡そ似たような状況です。

そこで、社内で「マイクロサービス推進派~~もとい主張がくどいおじさん~~」という位置づけの私が具体的な事例について聞いてこようと意気込んで参ったというわけです。

一応、自己紹介的なもの挟んでおきますと、Webエンジニアとしてのキャリアはそこそこいい感じになりましたが、弊社には入社してまだ一年強のヘルシー志向系です。いい感じにエンジニアドリヴンな環境にしていけております。


## 前置きが長くなったので結論から

大枠においては、昨今マイクロサービスで言われているようなメリット/デメリットについて、改めて具体例を交えて補強していく流れがメインに感じられました。（要約しすぎで大変恐縮です）

各社個別に作っている独自のツールや、Docker、[LXC](https://linuxcontainers.org/)等を活用し、開発環境同士のつなぎ込みをさせる仕組みは「流石、先人たちだ」と唸るものばかりでしたが、逆に言うとそれら以外で、それほど目新しいコンテキストはありませんでした。（事前にMartin Fowlerと、James Lewisの記事を読んでいたならば）

つまり、**既に世の中に出ている記事群や本書によって、マイクロサービスを始める際に必要な情報は一巡カバーされている** と感じました。


### どうすればクローズドになりすぎないか

表現に語弊がありますが、それぞれ組織に沿った千差万別のパターンになるので、いわゆるスクラムと同じような **他社には応用できない** 事例になりやすい。

各社のマイクロサービスアーキテクチャの中に、共通基盤に類するものはあって、それ用のツールは作るものの、他社においてそれが共通とは限らない。マイクロサービスの粒度もまた、それぞれ組織に合わせて決めるものなので当然ではあります。

仮にこの領域で先んじてプラットフォームのようなものを作れたところが出てくれば、さらに先のステージに進む印象です。
（認証周りのような比較的組織に依らないサービスは既に出てきている）


### 先人たち同様、我々もどうしようかなぁ考えこむ課題

- RESTful JSON APIも確固としたフォーマットではない
- 細かくし過ぎる、というのはあり得る
- DDDという言葉に「ウッ」っとなる
- 本書では1つのHostに1つのServiceという前提になっているが、実際どうしよう
- それぞれのマイクロサービスに対する監視ツールは必須

### その他、特に驚いたこと

- CDC（Consumer-Driven-Contract）テスティングという用語は既に浸透し始めている（そして現状インテグレーションテストの解法に最も近そう）
- マイクロサービスのマーケットプレイスという発想
- Fastlyさんの先進性（[Microservices Casual Talks で話してきました](http://plex.hatenablog.com/entry/2016/03/17/180053)）
- AWSチーム間では、基本的にMtgはしない。APIフォーマットに従うのみ


## まとめ

### 実状と照合

このままのモノリスではどのみち、今後も定期的にフレームワークに縛られ、その度開発速度がガクンと落ちる結果になりやすい。
そしてその時々で、最適なアーキテクチャも変わってくる。
のであれば、身軽にしておくことは一つの解である。
「社内でガンガン議論しましょう」というお話もあったので、そうします。

単純に「弊社もPolygotでやってます」ってのは格好いい。言ってみたい。

### Not the silver bullet

どなたも仰っていたのは、「スタートアップでとりあえずサービス作る段階でマイクロサービスを検討するのは向いていない。」ということで、この言葉に代表されるように
「マイクロサービスを導入すれば、デプロイも簡単になって、開発フローのデッドロックも避けれるようになる」なんてわけは当然ないわけです。
流行に乗っているだけでいい気分になっていると見落としがちになる。おそらく常に言い聞かせないと、いつのまにか手段が目的に摩り替わってしまっている、という事態に陥りそうです。


### 情報交換しましょう

もし、同じようにモノリスを解体していきたいと考えている企業さんがいらっしゃれば、[コンタクト](https://twitter.com/hihats)ください。協力しあいましょう！

こちらからは以上です。
